查询码 1611538231044636
### 人猪狭路相逢，勇者为谁，何去何从 
### 李红河
阳春三月，微风和煦，乡间小路上到处开满着金灿灿的油菜花，真令人心旷神怡。然而，在邓州市陶营镇王良李营这个小村里，却没有人欣赏这些。时下，一个生猪养殖公司要在村里租用2000亩地建猪场的消息，被传的沸沸扬扬，以至于群情汹汹。这几天经常有乡村干部来到村里，宣讲政策，征求大家意见，甚至沾亲托故的找人说情，希望得到村民的支持，在租地协议上签字，但收效甚微。人们在茶余饭后，往往聚在一起，讨论着，商量着。

李珍，一个典型的乡村汉子，早年间经营拖拉机打麦机抽水机生意，在村里边是公认的致富能手，谈古论今，能说会道，论才敢人品，无人不竖大拇指，说话嗓门大，铿锵有声：“今上午我带着铁锨又到村南河去看了看，情况越来越糟糕，上游一个养牛场，一个养猪场，黑汪汪的粪水可劲的往河道里放，一铁锹下去，二尺深的粪便淤在里面，气味刺激的人眼都睁不开。这个事还没解决好，这可又来租地建猪场，本次租地规模大，地都征到村子边了，看看这哪里还有咱李营人的活路啊，这要是在旧社会，少不得又是官逼民反的大事。”话音刚落，另一个村人也随声附和道：“不光南河，西河也是这样，西河那边的猪场粪水也是直接往河里排。一年三百六十五天，天天早上都能到猪场的气味，薰的人肚子疼，特别在夏天，苍蝇蚊子一抓一把，看我胳膊这疙瘩，都蚊子叮咬留下的疤。这么大的污染咋就没人管管呢，长此下去，村里都住不了人了。”此人李忠，早年间走南闯北，凭着一身泥瓦匠的好本事，讨了一房好媳妇。下浙江务工数年，回来后起两进院子，雕梁画栋，煞是好看，竣工后一个月内，连着给两个儿子娶了媳妇，人皆羡慕，纷纷赞誉，小李营建村三百年，也没听说有此等美事。向阳门第春常在，积善人家庆有余。李忠本人也乐在心里，这日子是越来越有奔头啊。可眼下这猪场扩建马上到村子边了，各种污染恐怕比以前更厉害，实在令人担忧啊，套用电视上的一句话说就是，红旗还能打多久？

在村里转悠的同时，我们碰到了一个老者。李林，七十多岁，身材高大，国字脸，浓眉大眼，目光如炬。在上世纪六十年代，响应公社号召，从家乡带领一群乡亲参战陶岔大坝建设，战天斗地，食窝头住草棚，沐风淋雨，历时八年终竣工。第二年，马不停蹄，毅然决然的又投入到丹江引渠工程中，两年后，李营村西村南的小河里终于迎来了清汪汪的丹江水。一九八九年冬季大旱，塘干地裂，人畜饮水艰难，李营人凭着甘甜的西河水抗过了旱情。每每提起此事，老汉都是激情澎湃。可眼下看着这到处泛着泡沫的河水，不由的忧心忡忡，当年的引渠工程不是白瞎了吗，这水还能喝吗？这不是崽卖爷田不心疼啊。作为李营人，没有保护好这母亲河，我们是有责任的。就本次租地建猪场事件，我是绝不会同意的。这江山是太祖皇帝打下的，这地是太宗分给我们的，在德宗当政时期，又给我们免除了皇粮，我们干劲正足着呢，怎么会把土地出租呢，哪怕你说情，哪怕你恐吓，皱下眉，我都不算报国的臣。老汉听豫剧，喜欢自唱：辕门外，三声炮，如同雷震，天波府里走出我报国的臣。听起来慷慨激昂，大有风萧萧兮易水寒之意。

不远处，一农妇在大声的喊叫着：“刚才着实吓着我了，村长听说我还没在租地协议上签字，说要拉我去派出所呢，这可咋办？”“没事 别怕，天塌下来都有男人顶着，小李营自古以来就有这个传统。”一个身材精干皮肤黑红，人称刚哥的中年汉子在大声的喝着：“不用怕，既是友好协商，我们有拒绝的权利，不要说拉到派出所，就是中南海人民大会堂，咱都有不签的理由，这年头哪还有强买强卖的道理。李营村人自古忠勇，有拜关公的习俗，关键时刻，听号令集全族男丁于关帝庙前议事，歃血为盟，誓保耕地。”豪气凛然，令人敬佩之情油然而起。

关帝庙在村子东南角，原庙在文革年间被毁，前几年，在乡绅的倡议下重修。有古碑一通，字迹已模糊不清。现存新修李姓宗派四十五辈范字，系出都司姚李营。听老辈人讲，李营原名叫燕子李营，前清年代，一个兵丁路过此地露宿一晚，第二天早上发现草棚外有新修一燕子窝，欣喜之于，感叹此地有兴旺发达之象。此兵丁叫李伦魁，城东白牛乡竹筲陂人，豪侠尚武，祖上在明朝末年出过一个文进士，跟闯王还喝过酒呢。伦魁此次是去南边都指挥使司衙门当差，在都司姚李营有家眷。自此后伦魁官运亨通，至乾隆御前带刀侍卫之职，乡人称其武进士。其在姚李营的后人有搬迁至燕子搭窝处居住，繁衍生息，人丁兴旺。某年间，一先生路过此地，捋须赞叹：村子东北隆起，似青龙腾跃，西南开阔，像白虎息卧，村南小草河，村西茱萸河，蜿蜒曲折，似两条小龙，大有二龙戏珠之象，真风水宝地也！

眼下在村中漫步，常听人感慨，好好一个村庄，居然被一个污染企业给破坏掉，实属可惜。就像村中的标语一样：究竟是人让猪，还是猪给人让路？在中央大力倡导社会主义新农村建设的同时，怎么还有这种高污染的企业出现在人口密集的乡村呢？我们觉得要尊重自然、顺应自然、保护自然，要抱着对人民群众和子孙后代高度负责的态度，像对待生命一样对待自然环境，加强对大气、水、土壤等生态系统保护。

最后借用习总书记的一句话来结尾：我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。
